## 回到手头的任务

让我们来盘点一下。我们有一个词法分析器、一个解析器、一个编译器的大致框架，以及一个告诉我们需要生成两条字节码指令的失败测试。在我们的工具箱里有操作码及其操作数的定义、允许我们创建字节码指令的 Make 函数、我们可以用来传递 Monkey 值的对象系统，以及可读且令人印象深刻的 Instructions。以下是对我们编译器需要做什么的提醒：递归遍历 AST ，找到 `ast.IntegerLiterals` ，评估它们并将它们转换成 `object.Integers` ，将这些添加到常数字段，并在其内部指令切片中添加 OpConstant 指令。

你能说“小菜一碟”吗？

让我们从遍历AST开始。这是我们在前一本书中编写的 Eval 函数中已经做过的事情，没有理由改变方法。以下是我们如何找到 `*ast.IntegerLiterals` 的方式：

```Go
// compiler/compiler.go

func(c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
        case *ast.Program:
            for _, s := range node.Statements {
                err := c.Compile(s)
                if err != nil {
                    return err
                }
            }
        case *ast.ExpressionStatement:
            err := c.Compile(node.Expression)
        if err != nil {
            return err
        }
        case *ast.InfixExpression:
            err := c.Compile(node.Left)
        if err != nil {
            return err
        }
        err = c.Compile(node.Right)
        if err != nil {
            return err
        }
        case *ast.IntegerLiteral:
            // TODO: What now?!
    }
    return nil
}
```

我们首先遍历 `ast.Program` 中的所有 `node.Statements` ，并为它们各自调用c.  Compile。这使我们深入 AST 的下一层级，在这里我们找到了 `ast.ExpressionStatement` 。这代表了我们测试中的 `1 + 2` 。然后我们编译那个 `ast.ExpressionStatement` 的 `node.Expression` ，最终得到一个 `ast.InfixExpression` ，我们需要编译它的 `node.Left` 和 `node.Right` 两侧。

到目前为止，都是递归的。但是 TODO 是对的，我们如何处理 `*ast.IntegerLiterals` 呢？

我们需要评估它们。这是安全的，记得吗，因为字面量是常量表达式，它们的值不会改变。一个 `2` 总是会评估为 `2` 。尽管“评估”听起来很复杂，但它意味着创建一个 `*object.Integer` ：

```Go
// compiler/compiler.go

func(c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
        // [...]
        case *ast.IntegerLiteral:
            integer: = &object.Integer {
                Value: node.Value
            }
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

好的，现在我们已经得到了评估结果——整数——并且可以将它添加到我们的常数池中。为此，我们将在我们的编译器中添加另一个助手函数，称为 addConstant：

```Go
// compiler/compiler.go

func (c *Compiler) addConstant(obj object.Object) int {
    c.constants = append(c.constants, obj)
    return len(c.constants) - 1
}
```

我们将对象 `obj` 追加到编译器的常数切片的末尾，并通过返回它在常数切片中的索引来给它一个唯一的标识符。这个标识符将用作 OpConstant 指令的操作数，该指令将使虚拟机从常数池中加载这个常数到栈上。

我们现在能够添加常数并记住它们的标识符；是时候发出第一条指令了。不要被“emit”这个术语吓倒：“emit”是编译器术语，意思是“生成”和“输出”。它翻译为：生成一条指令并将其添加到结果中，可以通过打印它、写入文件或将其添加到内存中的集合。我们将做最后一件事：

```Go
// compiler/compiler.go

func (c *Compiler) emit(op code.Opcode, operands ...int) int {
    ins := code.Make(op, operands...)
    pos := c.addInstruction(ins)
    return pos
}
func (c *Compiler) addInstruction(ins []byte) int {
    posNewInstruction := len(c.instructions)
    c.instructions = append(c.instructions, ins...)
    return posNewInstruction
}
```

我相信你已经理解了所有内容，但我想让你在心里记下这样一个事实：emit返回刚刚发出指令的起始位置。再加上一点，我们将在稍后需要回到 `c.instructions` 并修改它时使用返回值……

在 `Compile` 方法中，我们现在可以使用 `addConstant` 和 `emit` 来进行一个微妙的更改：

```Go
// compiler/compiler.go

func (c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
    // [...]
    case *ast.IntegerLiteral:
        integer := &object.Integer{Value: node.Value}
        c.emit(code.OpConstant, c.addConstant(integer))
    // [...]
    }
    // [...]
}
```

新增了一行代码，用于发出 OpConstant 指令。这就足够了：

```
$ go test ./compiler
ok      monkey/compiler     0.008s
```

确实，从“失败”到“哇，我们做到了！我们有编译器了！”的转变可能让人感到意外和兴奋。

|[⬅ 字节码反汇编](./15字节码反汇编.md)|[开机 ➡](./17开机.md)|
| --- | --- |
