## 开机

让我们再次进行库存检查。以下是我们的现状。我们已经定义了一个操作码，OpConstant。我们有一个小型编译器，它知道如何遍历 AST 并发出这样的 OpConstant 指令。我们的小型编译器还知道如何评估常数整数字面量表达式，以及如何将它们添加到常数池中。编译器的接口允许我们传递编译的结果，包括发出的指令和常数池。

虽然我们的字节码指令集目前可能只能表达“将这个常数推到栈上”，而不是“用它来做点什么”，但这足以让我们开始着手我们的虚拟机（VM）。是的，真的，是时候构建我们的机器了。

本节的目标是构建一个虚拟机，我们可以用编译器产生的字节码初始化它，启动它，并让它获取、解码和执行 OpConstant 指令。所有这些的结果应该是将数字推到虚拟机的栈上。

听起来像是一个测试？嗯，把它变成一个测试并不难。但在我们能做到这一点之前，我们需要做一些非传统的事情。我们现在将从编译器测试中复制并粘贴我们的解析和 testIntegerObject 测试助手到一个新的 `vm_test.go` 文件中：

```Go
// vm/vm_test.go

package vm

import(
    "fmt"
    "monkey/ast"
    "monkey/lexer"
    "monkey/object"
    "monkey/parser"
)

func parse(input string) *ast.Program {
    l := lexer.New(input)
    p := parser.New(l)
    return p.ParseProgram()
}

func testIntegerObject(expected int64, actual object.Object) error {
    result,
    ok := actual.(*object.Integer)
    if !ok {
        return fmt.Errorf("object is not Integer. got=%T (%+v)", actual, actual)
    }
    if result.Value != expected {
        return fmt.Errorf("object has wrong value. got=%d, want=%d", result.Value, expected)
    }
    return nil
}
```

是的，是的，我听到你的话了，重复是不好的，你是对的。但现在，重复是最经济的解决方案，同时也容易理解。它也不会给我们带来麻烦——相信我，我之前读过这本书。

然后我们通过复制编译器测试的方法，并在 `t.Helper` 的帮助下，为所有未来的虚拟机测试奠定基础，使定义和运行新的测试用例变得容易：

```Go
// vm/vm_test.go
import(
    // [...]
    "monkey/compiler"
    // [...]
    "testing"
)

type vmTestCase struct {
    input       string
    expected    interface{}
}

func runVmTests(t *testing.T, tests []vmTestCase) {
    t.Helper()
    for _, tt := range tests {
        program := parse(tt.input)
        comp := compiler.New()
        err := comp.Compile(program)
        if err != nil {
            t.Fatalf("compiler error: %s", err)
        }
        vm := New(comp.Bytecode())
        err = vm.Run()
        if err != nil {
            t.Fatalf("vm error: %s", err)
        }
        stackElem := vm.StackTop()
        testExpectedObject(t, tt.expected, stackElem)
    }
}

func testExpectedObject(
    t           *testing.T,
    expected    interface{},
    actual      object.Object,
) {
    t.Helper()
    switch expected := expected.(type) {
        case int:
            err := testIntegerObject(int64(expected), actual)
        if err != nil {
            t.Errorf("testIntegerObject failed: %s", err)
        }
    }
}
```

runVmTests 函数负责设置和运行每个 vmTestCase： 对输入进行词法分析和解析，获取 AST ，将其传递给编译器，检查编译器是否有错误，然后将 `*compiler.Bytecode` 交给New函数。

New 函数应该返回一个新实例的虚拟机，分配给 vm 。这是每个测试案例的核心所在。我们通过调用 `vm.Run` 来启动vm，确保它在没有错误的情况下运行后，我们使用一个叫做 StackTop 的方法来获取留在虚拟机栈顶部的对象。然后我们将该对象传递给 testExpectedObject，以确保这个对象与 `vmTestCase.expected` 字段中我们预期的结果相匹配。

呼！准备和设置工作相当多。但是，相信我，这将使将来编写虚拟机测试变得非常容易。我的意思是，看看这个，我们的第一个测试：

```Go
// vm/vm_test.go

func TestIntegerArithmetic(t *testing.T) {
    tests := []vmTestCase{
        {"1", 1},
        {"2", 2},
        {"1 + 2", 2}, // FIXME
    }
    runVmTests(t, tests)
}
```

难道这不美妙吗？没有噪音，没有样板代码。我们只需写下 Monkey 代码以及我们期望在虚拟机执行时最终出现在栈上的内容。

请注意，编译和执行 `1 + 2` 后，我们不期望 `3` 而是 `2` 位于栈顶。听起来不对，对吧？嗯，确实不对。当然，在本章结束时执行 `1 + 2` 应该得到 `3` 。但现在我们只定义了 OpConstant，这使得我们唯一能测试和实现的就是将常数推到栈上。在这个测试案例中， `2` 是第二个被推入的整数，所以我们将测试这一点。

另外两个测试案例，输入仅为整数 `1` 和 `2` ，是作为健全性检查。它们不测试单独的功能。将一个单独的整数推到栈上已经包含在推两个整数的过程中。但这些测试案例并没有太大的成本，也不占用太多空间，所以我添加了它们，以明确确保一个单独的整数字面量在表达式语句中的结果是将一个整数推到栈上。

目前，由于我们还没有定义虚拟机，所以没有东西被推入。但现在我们可以定义虚拟机了，因为我们已经知道虚拟机需要有哪些部分：指令、常数和一个栈。

```Go
// vm/vm.go

package vm

import(
    "monkey/code"
    "monkey/compiler"
    "monkey/object"
)

const StackSize = 2048

type VM struct {
    constants       []object.Object
    instructions    code.Instructions
    stack           []object.Object
    sp              int // Always points to the next value. Top of stack is stack[sp-1]
}

func New(bytecode *compiler.Bytecode) *VM {
    return &VM {
        instructions: bytecode.Instructions,
        constants: bytecode.Constants,
        stack: make([] object.Object, StackSize),
        sp: 0,
    }
}
```

我们的虚拟机是一个包含四个字段的结构体。它保存了编译器生成的常数和指令，并且有一个栈。对于这样一个宏伟名字的东西来说，是不是非常简单？

栈预先分配了 StackSize 数量的元素，这对我们来说应该足够了。 `sp` 是栈指针，我们将通过增加或减少 `sp` 来扩展或收缩栈，而不是直接修改栈切片本身。

这是我们将要使用的栈和 `sp` 的约定： `sp` 将始终指向栈中的下一个空闲槽位。如果栈上有一个元素，位于索引0处，sp的值将是 `1` ，要访问该元素我们将使用 `stack[sp-1]` 。一个新元素将被存储在 `stack[sp]` ，然后 `sp` 被增加。

知道了这些，我们定义了我们在虚拟机测试中使用的 StackTop 方法：

```Go
// vm/vm.go

func(vm *VM) StackTop() object.Object {
    if vm.sp == 0 {
        return nil
    }
    return vm.stack[vm.sp-1]
}
```

现在唯一阻止我们运行测试的是虚拟机缺少的 Run 方法：

```
$ go test. /vm
# monkey/vm
vm/vm_test.go: 41: 11: vm. Run undefined(type *VM has no field or method Run)
FAIL     monkey/vm [build failed]
```

Run 方法是将虚拟机转变为一个真正运行实体的关键。它包含了虚拟机的心脏——主循环，以及 `获取 - 解码 - 执行` 的循环，即所谓的 `FETDE` 循环。以下是 Run 方法的基本框架：

```Go
// vm/vm.go

func(vm * VM) Run() error {
    for ip := 0; ip < len(vm.instructions); ip++ {
        op := code.Opcode(vm.instructions[ip])
        switch op {

        }
    }
    return nil
}
```

这是循环的第一部分，即“获取”。我们通过增加指令指针 `ip` 来遍历 `vm.instructions` ，并直接访问 `vm.instructions` 获取当前指令。然后我们将字节转换成操作码。重要的是，我们在这里不使用 `code.Lookup` 从字节转换到操作码。那样会太慢。移动字节、查找操作码的定义、返回它并将其分解都需要时间。

我知道这听起来不像我通常的口号“我们在这里是为了学习，而不是为了建造有史以来最快的东西”，但我们现在处于热路径上；我们能去掉的任何东西，我们都应该扔掉。在这里使用 `code.Lookup` 就像在循环中放入一个休眠语句。与想要查找操作码的通用方法（比如我们的 `Instructions.String` 中的微型反汇编器）不同，我们必须将我们对指令的编码知识编入虚拟机的Run 方法中。我们不能简单地委托执行并同等对待每条指令。

唉，尽管“获取”部分可能很快，但仅仅这部分是不够的：

```
$ go test ./vm
--- FAIL: TestIntegerArithmetic (0.00s)
vm_test.go:20: testIntegerObject failed: object is not Integer. got=<nil> (<nil>)
vm_test.go:20: testIntegerObject failed: object is not Integer. got=<nil> (<nil>)
vm_test.go:20: testIntegerObject failed: object is not Integer. got=<nil> (<nil>)
FAIL
FAIL    monkey/vm   0.006s
```

是时候进行“解码”和“执行”了。解码意味着添加一个新的 `case` 分支并解码指令的操作数：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    case code.OpConstant:
        constIndex := code.ReadUint16(vm.instructions[ip+1:])
        ip += 2
    }
// [...]
}
```

是时候进行“解码”和“执行”了。解码意味着添加一个新的 `case` 分支并解码指令的操作数：

使用 `code.ReadUint16` 函数，我们从操作码之后的字节开始解码字节码中的操作数，即在 `ip+1` 的位置。我们使用 `code.ReadUint16` 而不是 `code.ReadOperands` 的原因与我们在获取指令时不使用 `code.Lookup` 的原因相同：速度。

解码操作数后，我们必须小心地按正确的数量增加 `ip` ——我们读取操作数时读取的字节数。结果是，循环的下一次迭代将以 `ip` 指向操作码而不是操作数开始。

我们仍然不能运行测试，因为编译器现在告诉我们要使用已声明但未使用的 `constIndex` 。我们最好这样做，通过添加我们虚拟机循环的“执行”部分：

```Go
// vm/vm.go

import(
    "fmt"
    // [...]
)

func(vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
        case code.OpConstant:
            constIndex := code.ReadUint16(vm.instructions[ip + 1:])
            ip += 2
            err := vm.push(vm.constants[constIndex])
            if err != nil {
                return err
            }
    }
    // [...]
}

func(vm *VM) push(o object.Object) error {
    if vm.sp >= StackSize {
        return fmt.Errorf("stack overflow")
    }
    vm.stack[vm.sp] = o
    vm.sp++
    return nil
}
```

我们使用 constIndex 来访问 vm.constants 中的常数，然后将其推到栈上。简洁命名的 vm.push 方法负责检查栈大小、添加对象和增加栈指针 `sp` 。

我们的虚拟机已经活了起来：

```
$ go test ./vm
ok      monkey/vm   0.007s
```

这意味着我们成功地定义了自己的字节码格式，构建了一个将 Monkey 语言的一个子集转换成这种字节码格式的编译器，并创建了一个执行字节码的虚拟机。再次，说“ok”显得相当沉闷——“是时候跳舞了”可能更合适。

我们还构建了很多基础设施和工具来编译和执行这两个 OpConstant 指令。目前，这可能感觉有些过度，但相信我，这将是值得的。当我们现在添加另一个操作码时，我们已经可以看到好处了。

|[⬅ 回到手头的任务](./16回到手头的任务.md)|[在栈上添加元素 ➡](./18在栈上添加元素.md)|
| --- | --- |
