## 在栈上添加元素

在本章开始时，我们的目标是编译并执行 Monkey 表达式 `1 + 2` 。现在我们几乎已经完成了。剩下要做的只是实际将我们推到栈上的整数相加。为此，我们需要一个新的 opcode。新的 opcode 被称为 OpAdd，它告诉 VM 从栈上弹出两个最上面的元素，将它们相加，并将结果推回到栈上。与 OpConstant 不同，它没有任何 operands。它只是一个字节，一个单一的 opcode：

```Go
// code/code.go

const (
    OpConstant Opcode = iota
    OpAdd
)

var definitions = map[Opcode]*Definition {
    OpConstant: {"OpConstant", []int{2}},
    OpAdd:      {"OpAdd", []int{}},
}
```

紧挨着 OpConstant 我们添加了新的 OpAdd 定义。这里没有什么特别的，除了 `*Definition` 中的 OperandWidths 字段持有一个空的切片，以表示 OpAdd 没有任何 operands。这唯一的特别之处在于它是多么的不特别。但我们仍然需要确保我们的工具可以处理没有任何 operands 的 opcode。首先在列表上的是 `Make` ：

```Go
// code/code_test.go

func TestMake(t *testing.T) {
    tests := []struct {
        op          Opcode
        operands    []int
        expected    []byte
    }{
        // [...]
        {OpAdd, []int{}, []byte{byte(OpAdd)}},
    }
    // [...]
}
```

一个新的测试用例来确保 Make 知道如何将单个 Opcode 编码到一个字节切片中。你猜怎么着？它已经可以做到了：

```
$ go test ./code
ok      monkey/code 0.006s
```

这意味着我们现在可以使用 Make 来测试 `Instructions.String` 方法是否也能处理 OpAdd。我们更改测试输入和期望结果以包含它：

```Go
// code/code_test.go

func TestInstructionsString(t *testing.T) {
    instructions := []Instructions{
        Make(OpAdd),
        Make(OpConstant, 2),
        Make(OpConstant, 65535),
    }
    expected := `0000 OpAdd
0001 OpConstant 2
0004 OpConstant 65535
    `
    // [...]
}
```

但是，这次我们没那么幸运，测试失败了：

```
$ go test ./code
--- FAIL: TestInstructionsString (0.00s)
 code_test.go:51: instructions wrongly formatted.
  want="0000 OpAdd\n0001 OpConstant 2\n0004 OpConstant 65535\n"
  got="0000 ERROR: unhandled operandCount for OpAdd\n\n\
    0001 OpConstant 2\n0004 OpConstant 65535\n"
FAIL
FAIL    monkey/code 0.007s
```

错误信息指向了正确的方向。我们需要扩展 `Instructions.fmtInstruction` 方法中的 switch 语句来处理没有 operands 的 opcode：

```Go
// code/code.go

func (ins Instructions) fmtInstruction(def *Definition, operands []int) string {
    // [...]
    switch operandCount {
    case 0:
        return def.Name
    case 1:
        return fmt.Sprintf("%s %d", def.Name, operands[0])
    }
    return fmt.Sprintf("ERROR: unhandled operandCount for %s\n", def.Name)
}
```

这使我们的测试从红色变为绿色：

```
$ go test ./code
ok      monkey/code 0.006s
```

由于 OpAdd 没有任何 operands，我们不需要更改 ReadOperands，这意味着我们已经完成了对工具的更新。OpAdd 现在已经完全定义好，可以在我们的编译器中使用了。

现在，回想一下我们的第一个编译器测试 TestIntegerArithmetic。我们断言 Monkey 表达式 `1 + 2` 应该产生两个 OpConstant 指令。那时候那是错误的，现在也还是错误。但我们的目标是构建一个只做一件事的最小编译器，即把整数推到栈上，所以那是可以的。现在我们想要加上这些数字，这意味着是时候通过添加缺失的 OpAdd 指令来修复测试了：

```Go
// compiler/compiler_test.go

func TestIntegerArithmetic(t *testing.T) {
    tests := []compilerTestCase {
        {
            input: "1 + 2",
            expectedConstants: []interface{}{1, 2},
            expectedInstructions: []code.Instructions{
                code.Make(code.OpConstant, 0),
                code.Make(code.OpConstant, 1),
                code.Make(code.OpAdd),
            },
        },
    }
    // [...]
}
```

expectedInstructions 现在正确了。两个 OpConstant 指令将两个常数推到栈上，然后是一个 OpAdd 指令，它应该使 VM 将它们相加。

由于我们只更新了工具而没有更新编译器，测试现在告诉我们我们没有发出哪个指令：

```
$ go test ./compiler
--- FAIL: TestIntegerArithmetic (0.00s)
 compiler_test.go:26: testInstructions failed: wrong instructions length.
  want="0000 OpConstant 0\n0003 OpConstant 1\n0006 OpAdd\n"
  got ="0000 OpConstant 0\n0003 OpConstant 1\n"
FAIL
FAIL    monkey/compiler 0.007s
```

我坚定不移地认为 `Instructions.String` 方法的价值就像它的字节一样宝贵。

这个失败的测试现在告诉我们——格式良好且易于阅读！——我们需要发出一个 OpAdd 指令。并且因为我们已经在编译器的 Compile 方法中遇到了 `*ast.InfixExpression` ，我们知道在哪里做这件事：

```Go
// compiler/compiler.go

import(
    "fmt"
    // [...]
)

func(c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
        // [...]
        case *ast.InfixExpression:
            err := c.Compile(node.Left)
        if err != nil {
            return err
        }
        err = c.Compile(node.Right)
        if err != nil {
            return err
        }
        switch node.Operator {
            case "+":
                c.emit(code.OpAdd)
            default:
                return fmt.Errorf("unknown operator %s", node.Operator)
        }
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

在新的 switch 语句中，我们检查 `*ast.InfixExpression` 节点的 Operator 字段。如果我们手头有一个 `+` （我们在测试中确实有），我们就 `c.emit` 一个 OpAdd 指令。然后，为了安全起见，我们添加了一个默认分支，如果不知道如何编译特定的中缀操作符，就返回一个错误。是的，你猜对了，我们稍后会添加更多的 case 分支。

就是这样。我们的编译器现在能够发出 OpAdd 指令了：

```
$ go test ./compiler
ok      monkey/compiler 0.006s
```

这开始感觉像是一个连胜。现在，我们不绕任何弯路，直接转向 VM 并在那里实现 OpAdd。

最好的部分是我们不需要编写新的测试——我们只需要修复旧的。因为在 vm 包中我们也写了一个“错误”的测试。还记得我们关于 `1 + 2` 留下 `2` 在栈上的断言吗？我们需要改变那个：

```Go
// vm/vm_test.go

func TestIntegerArithmetic(t *testing.T) {
    tests := []vmTestCase{
        // [...]
        {"1 + 2", 3},
    }
    runVmTests(t, tests)
}
```

现在我们期望得到一个 `3` 而不是 `2` 。但仅此一点就使测试失败：

```
$ go test ./vm
--- FAIL: TestIntegerArithmetic (0.00s)
 vm_test.go:20: testIntegerObject failed:\
  object has wrong value. got=2, want=3
FAIL
FAIL    monkey/vm   0.007s
```

我们现在必须对推到栈上的整数做一些事情，这意味着我们终于到达了栈运算。那么，我们首先需要做什么来加两个数字呢？没错，就是从栈上弹出操作数。为此，我们向 VM 添加了另一个辅助函数：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) pop() object.Object {
    o := vm.stack[vm.sp-1]
    vm.sp--
    return o
}
```

我们首先取栈顶的元素，位于 `vm.sp-1` ，然后将其放在一边。然后我们减少 `vm.sp` ，允许刚刚弹出的元素的位置最终被覆盖。

为了使用这个新的 `pop` 方法，我们首先需要为新的 OpAdd 指令添加“解码”部分。但由于这本身并不值得单独提及，所以这里它与“执行”的第一部分一起：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpAdd:
        right := vm.pop()
        left := vm.pop()
        leftValue := left.(*object.Integer).Value
        rightValue := right.(*object.Integer).Value
    }
    // [...]
}
```

扩展 run-loop 的 "decode" 部分意味着添加新的 case 代码 `code.OpAdd` 。之后，我们准备实现操作本身，即 "execute"。在这种情况下，我们首先从栈上弹出操作数并将它们的值解包到 `leftValue` 和 `rightValue。`

看起来很简单，但这里就是微妙的错误可能潜入的地方。我们隐含地假设中缀操作符的右操作数是最后一个被推到栈上的。对于 `+` 来说，操作数的顺序并不重要，所以这种隐含性并不是一个立即的问题。但是还有其他操作符，操作数的错误顺序会导致错误的结果。我并不是在谈论一些异国情调的操作符——减法也需要其操作数处于正确的顺序。

这只是 OpAdd 实施的开始，VM 测试仍然失败，所以让我们用一个优雅的添加来完成它：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpAdd:
        right := vm.pop()
        left := vm.pop()
        leftValue := left.(*object.Integer).Value
        rightValue := right.(*object.Integer).Value
        result := leftValue + rightValue
        vm.push(&object.Integer{Value: result})
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

这两条新增的代码行执行了以下操作：将 `leftValue` 和 `rightValue` 相加，将结果转换成一个 `*object.Integer` 对象，并将该对象推到栈上。具体来说，这意味着：

```
$ go test ./vm
ok      monkey/vm   0.006s
```

通过测试！我们做到了：我们实现了本章的目标，成功编译并执行了 Monkey 表达式 `1 + 2` 。

现在我们可以放松一下，深呼吸，休息一下，并思考编写编译器和虚拟机的感觉。我敢打赌，这并不像你想象的那么难。诚然，我们的编译器和 VM 并不是所谓的“功能丰富”。但我们还没有完成——远非如此——我们已经构建了对编译器和 VM 都至关重要的重要基础设施。我们可以为自己感到骄傲。

|[⬅ 开机](./17开机.md)|[连接REPL ➡](./19连接REPL.md)|
| --- | --- |
