## 编译表达式

在前两章中，我们学习了许多新颖且陌生的东西，构建了一个微型编译器、一个虚拟机，并定义了字节码指令。在这一章中，我们将利用我们新获得的字节码编译和执行知识，并结合我们从第一本书中学到的内容，为 Monkey 支持的所有中缀和前缀操作符添加支持。

这不仅使我们能够熟悉我们的代码库，并进一步扩展其基础设施，还可以让我们喘口气。此外，在我们继续之前，我们还需要做一些清理工作。最需要清理的是什么？我们的栈。

### 清理堆栈

在当前状态下，我们的编译器和虚拟机唯一能做的就是加两个数字。给它们表达式 `1 + 2` ，我们的虚拟机会正确地在栈上放置数字 `3` 。这正是我们想要的，但有一个问题潜伏在阴影中：如果我们不采取行动， `3` 会一直留在栈上，直到永远。

问题不在于表达式 `1 + 2` 本身，而在于它出现的位置。它是表达式语句的一部分。作为快速回顾，我们在 Monkey 中有三种类型的语句： `let` 语句、 `return` 语句和表达式语句。前两种明确地重用它们子表达式节点产生的值，而表达式语句仅仅包裹表达式，使它们可以独立出现。根据定义，它们产生的值不会被重用。但现在我们的问题是我们确实重用了它，因为我们无意中将其保留在了栈上。

来看一下以下的 Monkey 程序：

```
1;
2;
3;
```

确实，这是三个独立的表达式语句。你知道最终栈上会有什么吗？不仅仅是最后一个产生的值 `3` ，而是所有的值： `1` 、 `2` 和 `3` 。如果我们有一个由许多表达式语句组成的 Monkey 程序，我们可能会不小心填满栈。这可不好。

为了修复这个问题，我们需要做两件事。首先，我们需要定义一个新的操作码（opcode），告诉虚拟机从栈上弹出最上面的元素。其次，我们需要在每个表达式语句之后发出这个操作码。

我们从操作码的定义开始，这个恰当的名字是 OpPop：

```Go
// code/code.go

const (
    // [...]
    OpPop
)

var definitions = map[Opcode]*Definition{
    // [...]
    OpPop: {"OpPop", []int{}},
}
```

确实，OpPop 操作码没有操作数，就像 OpAdd 一样。它的唯一任务是告诉虚拟机从栈上弹出最上面的元素，因此它不需要操作数。

现在我们需要在每个表达式语句之后使用这个新的操作码来清理栈。幸运的是，在我们的测试套件中验证这个新行为是很容易的，因为我们目前还没有太多的编译器测试，这也是为什么我认为现在引入 OpPop 而不是在两章之后引入是明智的。我们只需要在我们的 TestIntegerArithmetic 中改变单个测试用例：

```Go
// compiler/compiler_test.go

func TestIntegerArithmetic(t *testing.T) {
    tests := []compilerTestCase{
        {
            input: "1 + 2",
            expectedConstants: []interface{}{1, 2},
            expectedInstructions: []code.Instructions {
                code.Make(code.OpConstant, 0),
                code.Make(code.OpConstant, 1),
                code.Make(code.OpAdd),
                code.Make(code.OpPop),
            },
        },
    }
    runCompilerTests(t, tests)
}
```

确实，这里唯一的变化是新增了包含 Make(code. OpPop) 调用的代码行。我们断言编译后的表达式语句应该跟随一个 OpPop 指令。为了使期望的行为更加清晰，我们可以通过添加另一个包含多个表达式语句的测试来进一步明确：

```Go
// compiler/compiler_test.go

func TestIntegerArithmetic(t *testing.T) {
    tests := []compilerTestCase {
        // [...]
        {
            input: "1; 2",
            expectedConstants: []interface{}{1, 2},
            expectedInstructions: []code.Instructions {
                code.Make(code.OpConstant, 0),
                code.Make(code.OpPop),
                code.Make(code.OpConstant, 1),
                code.Make(code.OpPop),
            },
        },
    }
    runCompilerTests(t, tests)
}
```

明白了，分号 `;` 将 `1` 和 `2` 分开，这两个整数字面量是独立的表达式语句。按照预期，每个表达式语句之后都应该发出一个 OpPop 指令来清理栈。但目前的情况并不是这样。相反，我们告诉虚拟机通过将常量加载到栈上来填充它:

```
$ go test ./compiler
--- FAIL: TestIntegerArithmetic (0.00s)
 compiler_test.go:37: testInstructions failed: wrong instructions length.
  want="0000 OpConstant 0\n0003 OpConstant 1\n0006 OpAdd\n0007 OpPop\n"
  got ="0000 OpConstant 0\n0003 OpConstant 1\n0006 OpAdd\n"
FAIL
FAIL        monkey/compiler 0.007s
```

确实，修复这个问题并正确清理栈的方法非常简单。我们只需要在编译器中添加一个对 `c.emit` 的调用来实现这一点。这个调用将负责在每个表达式语句编译完成后发出 OpPop 操作码，确保栈被正确清理:

```Go
// compiler/compiler.go

func (c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
    // [...]
    case *ast.ExpressionStatement:
        err := c.Compile(node.Expression)
        if err != nil {
            return err
        }
        c.emit(code.OpPop)
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

在编译完一个 `ast.ExpressionStatement` 节点后，发出一个 OpPop 指令。确实，这就是我们需要做的全部工作：

```
$ go test ./compiler
ok      monkey/compiler 0.006s
```

好的，这还不是全部。我们还有一些工作要做，因为现在我们需要告诉我们的虚拟机（VM）如何处理这个 OpPop 指令，如果不是因为测试的话，这本来会是一个很小的添加。

在我们的虚拟机测试中，我们使用了 `vm.StackTop` 来确保我们的虚拟机将正确的东西放到它的栈上，但是有了 OpPop 指令后，我们不能再这样做了。现在，我们想要断言的是：“这应该在栈上，就在你弹出它之前，亲爱的虚拟机”。为了做到这一点，我们向虚拟机添加了一个仅用于测试的方法，并去掉了 `StackTop：`

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) LastPoppedStackElem() object.Object {
    return vm.stack[vm.sp]
}
```

根据我们的约定， `vm.sp` 总是指向 `vm.stack` 中的下一个空闲槽位。这就是新元素被推入栈的地方。但由于我们仅通过递减 `vm.sp` 来弹出栈中的元素（而没有显式地将它们设置为 `nil` ），这也是我们可以找到之前位于栈顶的元素的地方。有了 `LastPoppedStackElem` 方法，我们可以改变我们的虚拟机测试，以确保 OpPop 指令实际上被正确处理：

```Go
// vm/vm_test.go

func runVmTests(t *testing.T, tests []vmTestCase) {
    t.Helper()
    for _, tt := range tests {
        // [...]
        stackElem := vm.LastPoppedStackElem()
        testExpectedObject(t, tt.expected, stackElem)
    }
}
```

我们将调用从 `vm.StackTop` 更改为 `vm.LastPoppedStackElem` 。这足以破坏我们的测试：

```
$ go test ./vm
--- FAIL: TestIntegerArithmetic (0.00s)
 vm_test.go:20: testIntegerObject failed:\
object is not Integer. got=<nil> (<nil>)
 vm_test.go:20: testIntegerObject failed:\
object is not Integer. got=<nil> (<nil>)
 vm_test.go:20: testIntegerObject failed:\
object has wrong value. got=2, want=3
FAIL
FAIL        monkey/vm   0.007s
```

为了让测试再次通过，我们需要告诉我们的虚拟机保持其栈的整洁有序：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpPop:
        vm.pop()
    }
    // [...]
}
```

这样一来，栈的整洁性就得到了恢复：

```
$ go test ./vm
ok      monkey/vm   0.006s
```

但我们也需要修复我们的 REPL，在其中我们仍然使用 `StackTop` ，通过将其替换为 `LastPoppedStackElem` 来解决这个问题：

```Go
// repl/repl.go

func Start(in io.Reader, out io.Writer) {
    // [...]
    for {
        // [...]
        lastPopped := machine.LastPoppedStackElem()
        io.WriteString(out, lastPopped.Inspect())
        io.WriteString(out, "\n")
    }
}
```

完美！这意味着我们可以继续前进，并且可以在栈上安全地执行更多的算术操作，而不用担心栈会慢慢失控膨胀。

|[⬅ 连接REPL](./19连接REPL.md)|[中缀表达式 ➡](./21中缀表达式.md)|
| --- | --- |
