## 布尔值

我们添加的这四个运算符仅是 Monkey 中可用运算符的一个子集。还有比较运算符 `==` 、 `!=` 、 `>` 、 `<` 以及两个前缀运算符 `!` 和 `-` 。我们的下一个目标是实现所有这些运算符，这包括教我们的 Monkey 虚拟机了解另一种 Monkey 数据类型：布尔值。没有布尔值，我们就无法表示这些运算符的结果（嗯，除了 `-` 前缀运算符之外），但布尔值也作为字面量表达式存在于 Monkey 中：

```
true;
false;
```

我们将首先添加对这两种字面量的支持。这样，当我们添加运算符时，布尔数据类型就已经准备好了。

那么，布尔字面量的作用是什么呢？在我们的求值器中，布尔字面量会被求值为其所表示的布尔值： `true` 或 `false` 。现在我们正在使用编译器和虚拟机工作，所以我们需要稍微调整一下期望。布尔字面量不再直接求值为布尔值，而是希望它们导致虚拟机将布尔值加载到栈上。

这与整数字面量的行为非常相似，而整数字面量被编译为 OpConstant 指令。我们可以将 `true` 和 `false` 也视为常量来处理，但这不仅会浪费字节码，还会浪费编译器和虚拟机资源。相反，我们现在将定义两个新的操作码，这些操作码直接告诉虚拟机将 `*object.Boolean` 推送到栈上：

```Go
// code/code.go

const (
    // [...]
    OpTrue
    OpFalse
)

var definitions = map[Opcode]*Definition {
    // [...]
    OpTrue: {"OpTrue", []int{}},
    OpFalse: {"OpFalse", []int{}},
}
```

确实，我在命名这两个操作码时没有花费太多创意。但它们的作用应该是很清楚的。这两个操作码都没有操作数，只是简单地告诉虚拟机“将 `true` 或 `false` 推送到栈上”。

我们现在可以利用这一点来创建一个编译器测试，在这个测试中我们确保布尔字面量 `true` 和 `false` 被翻译成 OpTrue 和 OpFalse 指令：

```Go
// compiler/compiler_test.go

func TestBooleanExpressions(t *testing.T) {
    tests := []compilerTestCase{
    {
        input: "true",
        expectedConstants: []interface{}{},
        expectedInstructions: []code.Instructions {
            code.Make(code.OpTrue),
            code.Make(code.OpPop),
        },
    },
    {
        input: "false",
        expectedConstants: []interface{}{},
        expectedInstructions: []code.Instructions {
            code.Make(code.OpFalse),
            code.Make(code.OpPop),
        },
    },
    }
    runCompilerTests(t, tests)
}
```

这是我们第二个编译器测试，其结构与第一个相同。当我们实现了比较运算符后，测试用例集将会被扩展。

两个测试用例都失败了，因为编译器只知道在表达式语句之后应该生成一个 OpPop 指令：

```
$ go test ./compiler
--- FAIL: TestBooleanExpressions (0.00s)
 compiler_test.go:90: testInstructions failed: wrong instructions length.
  want="0000 OpTrue\n0001 OpPop\n"
 got ="0000 OpPop\n"
FAIL
FAIL    monkey/compiler 0.009s
```

为了生成 OpTrue 或 OpFalse 指令，我们需要在编译器的 Compile 方法中为 `*ast.Boolean` 添加一个新的 case 分支：

```Go
// compiler/compiler.go

func (c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
    // [...]
    case *ast.Boolean:
        if node.Value {
            c.emit(code.OpTrue)
        } else {
            c.emit(code.OpFalse)
        }
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

好的，这样的话就完成了：

```
$ go test ./compiler
ok      monkey/compiler 0.008s
```

下一步是告诉虚拟机关于 `true` 和 `false` 的信息。就像在编译器包中一样，我们现在创建第二个测试函数：

```Go
// vm/vm_test.go

func TestBooleanExpressions(t *testing.T) {
    tests := []vmTestCase {
        {"true", true},
        {"false", false},
    }
    runVmTests(t, tests)
}
```

这个测试函数与第一个 TestIntegerArithmetic 非常相似。但由于我们现在期望的结果是布尔值，我们需要更新 runVmTests 使用的 testExpectedObject 函数，并为其提供一个新的辅助函数 testBooleanObject：

```Go
// vm/vm_test.go

func testExpectedObject(t *testing.T, expected interface{}, actual object.Object) {
    t.Helper()
    switch expected := expected.(type) {
    // [...]
    case bool:
        err := testBooleanObject(bool(expected), actual)
        if err != nil {
            t.Errorf("testBooleanObject failed: %s", err)
        }
    }
}

func testBooleanObject(expected bool, actual object.Object) error {
    result, ok := actual.(*object.Boolean)
    if !ok {
        return fmt.Errorf("object is not Boolean. got=%T (%+v)",
        actual, actual)
    }
    if result.Value != expected {
        return fmt.Errorf("object has wrong value. got=%t, want=%t", result.Value, expected)
    }
    return nil
}
```

testBooleanObject 是 testIntegerObject 的对应函数，虽然它可能不是最引人注目的函数，但我们肯定会频繁使用它。值得注意的是，现在我们的虚拟机测试会失败：

```
$ go test ./vm
--- FAIL: TestBooleanExpressions (0.00s)
panic: runtime error: index out of range [recovered]
 panic: runtime error: index out of range
 ...
FAIL    monkey/vm   0.011s
```

它会失败是因为我们非常注重整洁，在每个表达式语句之后都会发出一个 OpPop 指令以保持栈的清洁。而当我们尝试从栈中弹出内容却没有先将内容压入栈时，就会引发索引超出范围的 panic。

修复这个问题的第一步是告诉我们的虚拟机关于 `true` 和 `false` 的信息，并定义它们的全局 True 和 False 实例：

```Go
// vm/vm.go

var True = &object.Boolean{Value: true}
var False = &object.Boolean{Value: false}
```

重用 `*object.Boolean` 的全局实例的原因与我们在求值器包中所做的相同。首先，这些是不可变且唯一的值。 `true` 永远是 `true` ， `false` 永远是 `false` 。将它们定义为全局变量从性能角度来看是绝对明智的选择。如果我们可以通过引用这两个值来实现目的，为什么还要创建具有相同值的新 `*object.Booleans` 呢？第二个原因是这样做使得在 Monkey 中进行比较（如 `true == true` ）更容易实现和执行，因为我们只需要比较两个指针而不需要解包它们指向的值。

当然，仅仅定义 True 和 False 并不能神奇地让测试通过。我们还需要在被指示时将它们推送到栈上。为此，我们需要扩展虚拟机的主循环：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpTrue:
        err := vm.push(True)
        if err != nil {
            return err
        }
    case code.OpFalse:
        err := vm.push(False)
        if err != nil {
            return err
        }
    }
    // [...]
}
```

这里没有什么需要特别解释的：我们将全局的 True 和 False 推送到栈上。这意味着在尝试再次清理栈之前，我们实际上已经在栈上推送了内容，这样一来我们的测试就不会再失败了：

```
$ go test ./vm
ok      monkey/vm   0.007s
```

|[⬅ 中缀表达式](./21中缀表达式.md)|[比较运算符 ➡](./23比较运算符.md)|
| --- | --- |
