## 执行跳转

在编写条件编译器测试之前，我们确实需要仔细思考我们希望它们表达什么以及希望编译器做什么。而现在，在为 VM 编写相同的测试时，情况就不是这样了。我们已经知道 Monkey 中的条件语句应该如何工作，并可以清晰地通过测试用例和断言来表达这一点：

```Go
// vm/vm_test.go

func TestConditionals(t *testing.T) {
    tests := []vmTestCase{
        {"if (true) { 10 }", 10},
        {"if (true) { 10 } else { 20 }", 10},
        {"if (false) { 10 } else { 20 } ", 20},
        {"if (1) { 10 }", 10},
        {"if (1 < 2) { 10 }", 10},
        {"if (1 < 2) { 10 } else { 20 }", 10},
        {"if (1 > 2) { 10 } else { 20 }", 20},
    }
    runVmTests(t, tests)
}
```

这些测试用例有一半就足够了。但它们易于编写、表达清晰、整洁，并且几乎不耗费什么成本！充分明确我们的需求也没有坏处。

我们测试 VM 是否根据 Monkey 的“truthy”标准正确评估布尔表达式，并确保条件语句的正确分支被采取。由于条件语句是生成值的表达式，我们可以通过测试整个条件语句产生的值来推断哪个分支被执行了。

尽管测试很整洁，但它们产生的错误信息却很糟糕：

```
$ go test ./vm
--- FAIL: TestConditionals (0.00s)
 panic: runtime error: index out of range [recovered]
  panic: runtime error: index out of range
  ...
FAIL    monkey/vm   0.011s
```

呃。这不仅仅是一个错误，而是一个崩溃。

不过，在您深入代码并试图找出错误来源之前，让我解释一下：VM 正在因为字节码中包含它不知道如何解码的操作码而出现问题。这本身不应该是个问题，因为未知的操作码会被跳过，但它们的操作数可能不会被正确处理。请记住，操作数只是整数，可能会与编码后的操作码具有相同的值，这可能导致 VM 将它们误认为操作码。当然，这是不对的。现在是时候让我们的 VM 认识一下我们的跳转指令了。

我们将从 OpJump 开始，因为它是我们最直接的跳转指令。它有一个 `16 位` 的操作数，表示 VM 应该跳转到的指令的偏移量。这就是我们要实现它的全部所需知识：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpJump:
        pos := int(code.ReadUint16(vm.instructions[ip+1:]))
        ip = pos - 1
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

我们使用 `code.ReadUint16` 来解码位于操作码后面的操作数。这是第一步。

第二步是将指令指针 `ip` 设置为我们跳转的目标地址。这里有一个有趣的实现细节：因为我们处于一个每次迭代都会递增 `ip` 的循环中，所以我们需要将 `ip` 设置为我们想要的偏移量前的一个位置。这样可以让循环在其下一次运行时完成工作， `ip` 就会设置为我们想要的值。

然而，仅仅实现 OpJump 并不能给我们带来多少好处，因为对于条件语句的实现而言，OpJumpNotTruthy 才是关键。但是，虽然为 `code.OpJumpNotTruth` y 添加一个分支需要稍微多一些代码，但这并不会复杂太多：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    for ip := 0; ip < len(vm.instructions); ip++ {
        op := code.Opcode(vm.instructions[ip])
        switch op {
        // [...]
        case code.OpJumpNotTruthy:
            pos := int(code.ReadUint16(vm.instructions[ip+1:]))
            ip += 2
            condition := vm.pop()
            if !isTruthy(condition) {
                ip = pos - 1
            }
            // [...]
        }
    }
    // [...]
}

func isTruthy(obj object.Object) bool {
    switch obj := obj.(type) {
    case *object.Boolean:
        return obj.Value
    default:
        return true
    }
}
```

我们再次使用 `code.ReadUint16` 来读取并解码操作数。之后，我们手动将 `ip` 增加两个单位，以便在下一次循环中正确跳过操作数的两个字节。这并不是新内容——我们在执行 OpConstant 指令时已经这样做过了。

新的内容是剩下的部分。我们弹出栈顶元素，并使用辅助函数 isTruthy 检查它是否为真值。如果它不是真值，我们就进行跳转，这意味着我们将 `ip` 设置为目标指令前一个位置的索引，让 `for` 循环完成其工作。

如果值为真，我们什么都不做，而是开始主循环的另一次迭代。结果就是我们执行了条件语句的后果部分，这部分由 OpJumpNotTruthy 指令之后的指令组成。

现在，打开你喜欢的音频播放器中的 "鼓掌声.wav" 文件，倒上你最喜欢的饮料，点击播放，观看这一幕：

```
$ go test ./vm
ok      monkey/vm   0.009s
```

我们做到了。是的，我们做到了！我们的字节码编译器和 VM 现在能够编译和执行 Monkey 条件语句了！

```
$ go build -o monkey . && ./monkey
Hello mrnugget! This is the Monkey programming language!
Feel free to type in commands
>> if (10 > 5) { 10; } else { 12; }
10
>> if (5 > 10) { 10; } else { 12; }
12
>>
```

这是我们从“嗯，这只是个玩具，不是吗？”转变为“哇哦，我们真的有所进展了！”的时刻。栈上的算术运算是一回事，但跳转指令又是另一回事。我们现在已经在高手行列了。不过……

```
>> if (false) { 10; }
panic: runtime error: index out of range
goroutine 1 [running]:
monkey/vm.(*VM).pop(...)
 /Users/mrnugget/code/04/src/monkey/vm/vm.go:117
monkey/vm.(*VM).Run(0xc42005be48, 0x800, 0x800)
 /Users/mrnugget/code/04/src/monkey/vm/vm.go:60 +0x40e
monkey/repl.Start(0x10f1080, 0xc42000e010, 0x10f10a0, 0xc42000e018)
 /Users/mrnugget/code/04/src/monkey/repl/repl.go:43 +0x47a
main.main()
 /Users/mrnugget/code/04/src/monkey/main.go:18 +0x107
```

我们忘记了一件事。

|[⬅ 编译条件](./27编译条件.md)|[欢迎回来，Null！ ➡](./29Null.md)|
| --- | --- |
