## 向虚拟机添加全局变量

让我直说吧，最难的部分已经过去了。我们已经在编译器中添加了对 OpSetGlobal 和 OpGetGlobal 指令的支持，而在虚拟机（VM）中实现相同的功能则要轻松得多。不过，这仍然是有趣的，因为为 VM 编写测试并让它们通过是件很有趣的事情：

```Go
// vm/vm_test.go

func TestGlobalLetStatements(t *testing.T) {
    tests := []vmTestCase{
        {"let one = 1; one", 1},
        {"let one = 1; let two = 2; one + two", 3},
        {"let one = 1; let two = one + one; one + two", 3},
    }
    runVmTests(t, tests)
}
```

在这些测试用例中，我们创建一个或两个全局绑定，然后尝试将先前绑定的标识符解析为其值。结果应该会落在栈上，我们可以在那里进行测试。然而，它却在我们面前崩溃了：

```
$ go test ./vm
--- FAIL: TestGlobalLetStatements (0.00s)
panic: runtime error: index out of range [recovered]
panic: runtime error: index out of range
 ...
FAIL    monkey/vm   0.011s
```

我们之前见过这种情况。虚拟机不知道如何处理新的操作码，因此跳过了它们。但是，由于它不知道需要跳过多远才能越过操作数，最终尝试将操作数解码为操作码，这就导致了这里的无意义行为。

在清理这个问题并正确地解码和执行 OpSetGlobal 和 OpGetGlobal 指令之前，我们需要一个地方来存储全局变量。

既然这两个操作码的操作数都是16位宽，这意味着我们的虚拟机支持的全局绑定数量有一个上限。这是好事，因为这个限制允许我们预先分配所有将要使用的内存:

```Go
// vm/vm.go

const GlobalsSize = 65536

type VM struct {
    // [...]
    globals []object.Object
}

func New(bytecode *compiler.Bytecode) *VM {
    return &VM{
        // [...]
        globals: make([]object.Object, GlobalsSize),
    }
}
```

这个新的 `globals` 字段是 VM 的“全局存储”。我们使用切片作为底层数据结构，因为它提供了基于索引的直接访问单个元素的功能，并且没有任何额外开销。

现在我们可以实现 OpSetGlobal

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpSetGlobal:
        globalIndex := code.ReadUint16(vm.instructions[ip+1:])
        ip += 2
        vm.globals[globalIndex] = vm.pop()
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

明白了，我们首先解码操作数 `globalIndex` ，并将虚拟机的指令指针 `ip` 增加两个字节。然后，我们从栈顶弹出一个元素，这个元素是要绑定到名称的值，并将其保存到全局存储中指定的索引位置。这样，在需要将它再次压入栈时，我们可以轻松地从全局存储中检索到它。

下面是具体的实现步骤和代码示例：

```Go
// vm/vm.go
func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    // [...]
    case code.OpGetGlobal:
        globalIndex := code.ReadUint16(vm.instructions[ip+1:])
        ip += 2
        err := vm.push(vm.globals[globalIndex])
        if err != nil {
            return err
        }
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

明白了，我们再次解码操作数 globalIndex 并增加指令指针 `ip` 。然后，我们从 `vm.globals` 中获取值，并将其压入栈中。这样可以避免之前的崩溃情况:

```
$ go test ./vm
ok  monkey/vm   0.030s
```

取而代之的是，我们得到一个热情的“ok”，这表明我们成功地教会了我们的编译器和虚拟机处理全局 `let` 语句。看看这个：

```
$ go build -o monkey . && ./monkey
Hello mrnugget! This is the Monkey programming language!
Feel free to type in commands
>> let a = 1;
1
>> let b = 2;
2
>> let c = a + b;
Woops! Compilation failed:
undefined variable a
>>
```

什么？这是经过测试的行为，为什么在 REPL 中不起作用呢？啊！当然了！在我们的 REPL 中，每次主循环迭代时都会创建一个新的编译器和一个新的虚拟机。这意味着每当我们输入新的一行时，也会创建一个新的符号表和一个新的全局存储。这个问题很容易修复。

我们所需要的是为我们的编译器和虚拟机提供新的构造函数，这样就可以在 REPL 中保持全局状态：

```Go
// compiler/compiler.go

func NewWithState(s *SymbolTable, constants []object.Object) *Compiler {
    compiler := New()
    compiler.symbolTable = s
    compiler.constants = constants
    return compiler
}
```

这个新的 Compiler 构造函数现在接受一个 `*SymbolTable` 和一个 `[]object.Object` 切片，该切片包含了之前编译的常量。为了摆脱当前的困境，我们只需要 `*SymbolTable` ，但很快我们会遇到错误，即刚刚输入到 REPL 中的那一行代码需要访问之前输入的常量。

这是正确且面向未来的方法。是的，我们创建了重复的分配。在这个新的构造函数中，我们首先调用 `New()` ，然后通过覆盖它们丢弃它所分配的符号表和常量切片。我认为这没有问题。

特别是对于我们的使用场景——REPL 来说，这对 Go 的垃圾回收器不是问题，并且与不进行这些分配所需的实现努力相比，这是最有效的方法。

这里是 VM 的新构造函数：

```Go
// vm/vm.go

func NewWithGlobalsStore(bytecode *compiler.Bytecode, s []object.Object) *VM {
    vm := New(bytecode)
    vm.globals = s
    return vm
}
```

现在我们需要修改我们的 REPL 的主循环，以便它能够保持全局状态——全局存储、符号表和常量，并将这些状态传递给编译器和虚拟机的新实例:

```Go
// repl/repl.go

import (
    // [...]
    "monkey/object"
    // [...]
)

func Start(in io.Reader, out io.Writer) {
    scanner := bufio.NewScanner(in)
    constants := []object.Object{}
    globals := make([]object.Object, vm.GlobalsSize)
    symbolTable := compiler.NewSymbolTable()
    for {
        // [...]
        comp := compiler.NewWithState(symbolTable, constants)
        err := comp.Compile(program)
        if err != nil {
            fmt.Fprintf(out, "Woops! Compilation failed:\n %s\n", err)
            continue
        }
        code := comp.Bytecode()
        constants = code.Constants
        machine := vm.NewWithGlobalsStore(code, globals)
        // [...]
    }
}
```

我们分配了一个用于常量的切片、一个全局存储和一个符号表。然后，在循环的每次迭代中，我们将符号表和常量传递给编译器，这样它就可以继续工作，而不是从头开始。在编译器完成其工作后，我们需要更新对常量的引用。这是必要的，因为编译器内部使用了 `append` 函数，而我们之前分配的常量切片并不是最终输出的结果。由于常量被包含在字节码中，我们不需要显式地将它们传递给虚拟机的构造函数，只需要传递全局变量即可。

现在我们在 REPL 中有了全局状态，这允许我们将输入到其中的每一行视为同一个程序的一部分，即使我们在每次按下回车键时都重新启动编译和执行过程。问题解决了。我们现在可以在 REPL 中玩转全局绑定：

```
$ go build -o monkey . && ./monkey
Hello mrnugget! This is the Monkey programming language!
Feel free to type in commands
>> let a = 1;
1
>> let b = 2;
2
>> let c = a + b;
3
>> c
3
```

是时候放松一下，深呼吸了，因为在接下来的章节中，我们将基于迄今为止所做的一切进行构建和整合。这将会非常令人兴奋。

|[⬅ 编译绑定](./31编译绑定.md)|[字符串、数组和散列 ➡](./33字符串、数组和散列.md)|
| --- | --- |
