## 编译函数调用

在我们打开 `compiler_test.go` 并开始编写测试用例之前，让我们先退一步，好好思考一下。我们希望实现函数调用。换句话说，我们需要发出表示 Monkey 字节码调用约定的指令，因为这就是在 Monkey 字节码中调用函数的方式。

在本章开始时，我们决定调用约定的开始是将要调用的函数放到栈上。我们已经知道如何做到这一点。要么通过使用 OpConstant 指令，如果被调用的是一个函数字面量，这看起来像这样：

```
fn() { 1 + 2 }()
```

或者使用 OpGetGlobal 指令，如果该函数之前已经绑定到一个名称：

```
let onePlusTwo = fn() { 1 + 2 };
onePlusTwo();
```

这两种选项都会使得我们想要调用的 `*object.CompiledFunction` 被放置在栈上。为了执行其指令，我们需要发出 OpCall 指令。

虚拟机然后执行函数的指令，并且当它完成时，它会将函数本身从栈上弹出并用返回值替换它。这是在有返回值的情况下。如果没有返回值，它只会将函数从栈上弹出，这样也是可以接受的。

这一整套调用约定的一部分——即虚拟机在完成函数执行后对函数做了什么——是隐式的：我们不需要发出 OpPop 指令来将函数从栈上移除。它是约定的一部分，我们会直接将其构建到虚拟机中。

在你开始挠头之前，请记住一旦我们引入了函数调用的参数，这个约定将会改变。这就是为什么目前还没有提到它们的原因。

不过，就目前而言，我们相当确定我们需要做什么。当编译器遇到 `*ast.CallExpression` 时，它应该这样做：

```Go
// compiler/compiler_test.go

func TestFunctionCalls(t *testing.T) {
    tests := []compilerTestCase {
        {
            input: `fn() { 24 }();`,
            expectedConstants: []interface{} {
                24,
                []code.Instructions{
                    code.Make(code.OpConstant, 0), // The literal "24"
                    code.Make(code.OpReturnValue),
                },
            },
            expectedInstructions: []code.Instructions {
                code.Make(code.OpConstant, 1), // The compiled function
                code.Make(code.OpCall),
                code.Make(code.OpPop),
            },
        },
        {
            input: `
            let noArg = fn() { 24 };
            noArg();
            `,
            expectedConstants: []interface{} {
                24,
                []code.Instructions {
                    code.Make(code.OpConstant, 0), // The literal "24"
                    code.Make(code.OpReturnValue),
                },
            },
            expectedInstructions: []code.Instructions {
                code.Make(code.OpConstant, 1), // The compiled function
                code.Make(code.OpSetGlobal, 0),
                code.Make(code.OpGetGlobal, 0),
                code.Make(code.OpCall),
                code.Make(code.OpPop),
            },
        },
    }
    runCompilerTests(t, tests)
}
```

在这两个测试用例中，被调用的函数故意设计得很简单，因为这里的重点在于 OpCall 指令以及它前面是由 OpGetGlobal 或 OpConstant 指令引导。

测试失败了，因为我们的编译器还一无所知关于 `*ast.CallExpression` 的处理：

```
$ go test ./compiler
--- FAIL: TestFunctionCalls (0.00s)
 compiler_test.go:833: testInstructions failed: wrong instructions length.
  want="0000 OpConstant 1\n0003 OpCall\n0004 OpPop\n"
 got ="0000 OpPop\n"
FAIL
FAIL    monkey/compiler 0.008s
```

实现这些测试修复的伟大之处在于，从编译器的角度来看，无论是要调用的函数是绑定到一个名称还是作为一个字面量，我们已经知道如何处理这两种情况。

我们所需要做的就是告诉我们的编译器，当它遇到 `*ast.CallExpression` 时，它应该编译被调用的函数，然后发出 OpCall 指令：

```Go
// compiler/compiler.go

func (c *Compiler) Compile(node ast.Node) error {
    switch node := node.(type) {
    // [...]
    case *ast.CallExpression:
        err := c.Compile(node.Function)
        if err != nil {
            return err
        }
        c.emit(code.OpCall)
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

您看，当我说我们已经进行到一半，而另一半是实现 函数调用 时，我稍微有点夸张了。实际上我们早就超过了中间点。而现在，我们在编译器方面已经跨越了终点线：

```
$ go test ./compiler
ok      monkey/compiler 0.009s
```

是的，这意味着我们现在能够正确地编译 函数字面量 和 函数调用 。我们现在确实处于一半的位置，因为接下来我们可以转向 虚拟机 (VM) ，并确保它知道如何处理函数、两个返回指令以及 OpCall 。

### 虚拟机中的函数

下面是当前情况和任务，用我们虚拟机 (VM) 的术语来描述：

字节码的 Constant 字段现在可以包含 `*object.CompiledFunction` 。当我们遇到 OpCall 指令时，我们需要执行栈顶的 `*object.CompiledFunction` 的指令。我们会这样做，直到遇到 OpReturnValue 或 OpReturn 指令为止。如果是 OpReturnValue ，我们需要保留栈顶的值，即返回值。然后我们必须从栈中移除刚刚执行的 `*object.CompiledFunction` 并用保存的返回值替换它（如果有）。

实现这一点是我们这一部分的目标，而我们已经知道，从栈中弹出元素和向栈中推送元素不会成为问题。我们现在对此已经是驾轻就熟了。真正有趣的问题是，我们如何执行函数的指令？

目前，执行指令意味着 VM 的主循环通过增加其指令指针 `ip` 来迭代 `vm.instructions` 切片，并使用它作为索引来从 `vm.instructions` 中获取下一个操作码。它还从同一个切片读取操作数。

当遇到分支指令，如 OpJump 时，它会手动更改 `ip` 的值。当我们执行函数时，我们不想改变这种机制。我们唯一想要改变的是它所使用的数据：指令和指令指针。如果我们能够在 VM 运行时改变这些，我们就可以执行函数。

“改变一个切片和一个整数？那不是挑战！”我知道，但这还不是全部。我们还需要将它们恢复原状。当函数返回时，我们需要恢复旧的指令和旧的 `ip` 。而且不只是恢复一次。我们还需要处理函数的嵌套执行。考虑这种情况：

```
let one = fn() { 5 };
let two = fn() { one() };
let three = fn() { two() };
three();
```

当调用 `three` 时，指令和指令指针需要被更改。然后调用 `two` ，所以它们又需要再次被更改。在 `two` 中调用 `one` ，因此，又一次，需要更改指令和指令指针。而一旦 `one` 执行完毕，我们需要恢复在 `two` 中调用前的指令和指令指针。然后我们需要为 `three` 做同样的事情，而在 `three` 返回后，我们还需要为主程序做同样的恢复。

如果您阅读了最后一段，并且脑海中响起了一个写着“栈”的铃声：您已经在正确的轨道上了。

### 添加帧

这就是我们所知道的：函数调用是嵌套的，并且执行相关的数据——即指令和指令指针——是以后进先出（LIFO）的方式被访问的。我们已经是栈的大师了，所以这一点正好符合我们的优势，但同时处理两组独立的数据从来都不是一件愉快的事。解决方案是将它们捆绑在一起，并称这个组合为“frame”。

Frame 是 `call frame` 或 `stack frame` 的简称，是用来保存执行相关信息的数据结构。在编译器或解释器文献中，这有时也被称为 `activation record` 。

在实际的机器——计算机上， `frame` 并不是与栈分离的东西，而是栈的一部分。它是用来存储返回地址、当前函数的参数及其局部变量的地方。由于它位于栈上，所以在函数执行完毕后很容易将其弹出。正如我们在第一章所看到的那样，使用栈来保存调用帧使其从一个简单的栈变成了特指的调用栈。

在虚拟机的世界里，我们不必使用栈。我们不受标准化调用约定和其他现实约束的限制，比如真实的内存地址和位置。我们使用 Go 语言而不是汇编语言构建虚拟机，因此相较于真实机器的建造者和程序员，我们有更多的选择。我们可以将帧存储在任何我们喜欢的地方。实际上，任何与执行相关联的数据都可以如此处理。

什么数据放在栈上，什么数据不放在栈上，不同的虚拟机有不同的做法。有些虚拟机会把所有东西都放在栈上，有些只放返回地址，有的只放局部变量，还有一些则放局部变量和函数调用的参数。对于这些决定并没有最优解或唯一解。实现方式取决于所实现的语言、对并发性和性能的要求、宿主语言等许多因素。

因为我们在这里是为了学习，我们会选择最容易构建、理解、扩展的方式，并且这种方式还允许我们看到它可能如何改变或以不同方式实现。

我们已经在部分地将 VM 的栈作为调用栈使用：我们将要调用的函数及其返回值保存在上面。但我们不会把我们的帧也放在那里。相反，它们会拥有自己的栈。

但在我们构建那个之前，这里是我们 Monkey VM 中 Frame 的构成：

```Go
// vm/frame.go

package vm

import (
    "monkey/code"
    "monkey/object"
)

type Frame struct {
    fn *object.CompiledFunction
    ip int
}

func NewFrame(fn *object.CompiledFunction) *Frame {
    return &Frame{fn: fn, ip: -1}
}

func (f *Frame) Instructions() code.Instructions {
    return f.fn.Instructions
}
```

一个 Frame 拥有两个字段： `ip` 和 `fn` 。 `fn` 指向由该帧引用的编译后的函数，而 `ip` 是此帧中此函数的指令指针。通过这两个字段，我们将 VM 主循环使用的所有数据集中到了一处。当前正在执行的帧就是位于调用栈顶部的那个。

这非常简单，以至于我对选择不为 NewFrame 函数和 Instructions 方法编写测试感到相当自信。

定义了 Frame 之后，我们发现自己来到了一个岔路口。我们可以向左转，决定大费周章地修改我们的 VM，使得只有在调用和执行函数时才使用帧；或者，我们可以向右转，选择一种更加优雅和平滑的方法，这种方法不仅使 VM 使用帧来处理函数，而且还将主程序（即字节码指令）视为一个函数来对待。

是的，当然我们会选择向右走。

比我们选择构建平滑且优雅的东西这一事实更好的消息是，我们甚至不需要编写测试，因为这也是“实现细节”的一个典型例子：当我们现在更改 VM 以使用帧时，VM 的可见行为不应该发生任何变化。这是一个仅限内部的变更。为了确保我们的 VM 继续按照目前的方式工作，我们已经有了测试套件。

因此，让我们来构建一个用于帧的栈：

```Go
// vm/vm.go

type VM struct {
    // [...]
    frames      []*Frame
    framesIndex int
}

func (vm *VM) currentFrame() *Frame {
    return vm.frames[vm.framesIndex-1]
}

func (vm *VM) pushFrame(f *Frame) {
    vm.frames[vm.framesIndex] = f
    vm.framesIndex++
}

func (vm *VM) popFrame() *Frame {
    vm.framesIndex--
    return vm.frames[vm.framesIndex]
}
```

私有的且尚未使用的更改——所有的测试仍然通过（保持绿色），但现在我们已经为帧准备了一个栈。就像我们的其他栈一样，我们使用一个切片作为底层数据结构，并使用一个整数作为索引。为了在这里获得一点性能优势，我们采用了与编译器中作用域栈略有不同的方法。我们不是追加和切片移除，而是预先分配 `frames` 切片。

现在我们只需要使用它。第一个任务是分配所述的切片并将最外层的，“主帧”，推送到它上面：

```Go
// vm/vm.go

const MaxFrames = 1024

func New(bytecode *compiler.Bytecode) *VM {
    mainFn := &object.CompiledFunction{Instructions: bytecode.Instructions}
    mainFrame := NewFrame(mainFn)
    frames := make([]*Frame, MaxFrames)
    frames[0] = mainFrame
    return &VM{
        constants:      bytecode.Constants,
        stack:          make([]object.Object, StackSize),
        sp:             0,
        globals:        make([]object.Object, GlobalsSize),
        frames:         frames,
        framesIndex:    1,
    }
}
```

这里的新内容是在初始化新的 `*VM` 之前添加的前奏。

首先，我们创建一个 mainFn。这是一个虚构的主帧，它包含了构成整个 Monkey 程序的 `bytecode.Instructions` 。
然后我们分配 `frames` 栈，最大有 `MaxFrames` 个槽位。 `1024` 这个值是任意选择的，但只要我们不进行过多的函数调用嵌套，这个数量应该足够了。在这个新的 `frames` 栈上的第一个帧就是 `mainFrame` 。然后，按照我们已经熟悉的字段，我们将 `frames` 和 `framesIndex` （初始值为1）放入新创建的 `*VM` 中。

与此同时，我们也从这个 New 函数中移除了对 instructions 字段的初始化，并且现在也需要从 VM 的定义中移除它：

```Go
// vm/vm.go

type VM struct {
    constants   []object.Object
    stack       []object.Object
    sp          int
    globals     []object.Object
    frames      []*Frame
    framesIndex int
}
```

随着指令切片的移除，我们现在需要改变在 VM 内访问指令和指令指针的方式，并确保我们总是通过当前帧来访问它们。

我们需要做的第一个改变是在 VM 的主循环中。由于指令指针 `ip` 不能再在循环中初始化，而只能在那里递增，我们需要从传统的 for 循环改为 Go 版本的 while 循环，在那里我们只有一个条件，并且在循环体中手动递增 `ip` ：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    var ip int
    var ins code.Instructions
    var op code.Opcode
    for vm.currentFrame().ip < len(vm.currentFrame().Instructions())-1 {
        vm.currentFrame().ip++
        ip = vm.currentFrame().ip
        ins = vm.currentFrame().Instructions()
        op = code.Opcode(ins[ip])
        switch op {
            // [...]
        }
    }
    return nil
}
```

我们在 Run 方法的顶部添加了三个辅助变量 --- `ip` , `ins` 和 `op` ，这样其余部分就不会因为过多调用 currentFrame() 而显得过于拥挤。特别是在我们现在需要更新 `Run` 中每个读取操作数或访问和修改指令指针的地方：

```Go
// vm/vm.go

func (vm *VM) Run() error {
    // [...]
    switch op {
    case code.OpConstant:
        constIndex := code.ReadUint16(ins[ip+1:])
        vm.currentFrame().ip += 2
        // [...]
    case code.OpJump:
        pos := int(code.ReadUint16(ins[ip+1:]))
        vm.currentFrame().ip = pos - 1
        // [...]
    case code.OpJumpNotTruthy:
        pos := int(code.ReadUint16(ins[ip+1:]))
        vm.currentFrame().ip += 2
        condition := vm.pop()
        if !isTruthy(condition) {
            vm.currentFrame().ip = pos - 1
        }
        // [...]
    case code.OpSetGlobal:
        globalIndex := code.ReadUint16(ins[ip+1:])
        vm.currentFrame().ip += 2
        // [...]
    case code.OpGetGlobal:
        globalIndex := code.ReadUint16(ins[ip+1:])
        vm.currentFrame().ip += 2
        // [...]
    case code.OpArray:
        numElements := int(code.ReadUint16(ins[ip+1:]))
        vm.currentFrame().ip += 2
        // [...]
    case code.OpHash:
        numElements := int(code.ReadUint16(ins[ip+1:]))
        vm.currentFrame().ip += 2
        // [...]
    }
    // [...]
}
```

至此，我们的 VM 已经完全转换为使用帧了！最棒的是，所有的测试仍然通过：

```
$ go test ./vm
ok      monkey/vm   0.036s
```

是时候添加函数调用了。

|[⬅ 添加作用域](./39添加作用域.md)|[执行函数调用 ➡](./41执行函数调用.md)|
| --- | --- |
