## 什么是虚拟机

让我直截了当地说：虚拟机是由软件构建的计算机。它是一个模拟计算机工作方式的软件实体。我承认，“软件实体”这个说法并没有说明太多，但我故意使用这个短语来强调一个观点：虚拟机可以是任何东西。它可以是一个函数、一个结构体、一个对象、一个模块，甚至是一整个程序。重要的是它的功能。

虚拟机有一个运行循环，它会经历取指-解码-执行周期，就像一台真正的计算机一样。它有程序计数器；它获取指令；它解码并执行这些指令。它也有栈，就像真实的计算机一样。有时候它有调用栈，有时甚至还有寄存器。所有这些都是通过软件实现的。

现在让我用代码来说话。这里是一个用50行 JavaScript 编写的虚拟机：

```JS
let virtualMachine = function(program) {
    let programCounter = 0;
    let stack = [];
    let stackPointer = 0;
    while (programCounter < program.length) {
        let currentInstruction = program[programCounter];
        switch (currentInstruction) {
            case PUSH:
                stack[stackPointer] = program[programCounter + 1];
                stackPointer++;
                programCounter++;
                break;
            case ADD:
                right = stack[stackPointer - 1]
                stackPointer--;
                left = stack[stackPointer - 1]
                stackPointer--;
                stack[stackPointer] = left + right;
                stackPointer++;
                break;
            case MINUS:
                right = stack[stackPointer - 1]
                stackPointer--;
                left = stack[stackPointer - 1]
                stackPointer--;
                stack[stackPointer] = left - right;
                stackPointer++;
                break;
        }
        programCounter++;
    }
    console.log("stacktop: ", stack[stackPointer - 1]);
}
```

它有一个程序计数器（programCounter），一个栈（stack）和一个栈指针（stackPointer）。它有一个运行循环，只要程序中还有待执行的指令，这个循环就会一直执行。它会获取程序计数器所指向的当前指令，解码该指令并执行它。这个循环的一次迭代就是这个虚拟机的一个“周期”。

我们可以为它构建一个程序，并像这样执行：

```JS
let program = [
    PUSH, 3,
    PUSH, 4,
    ADD,
    PUSH, 5,
    MINUS
];

virtualMachine(program);
```

你已经能够识别这些指令中编码的表达式了吗？就是这个：

```JS
(3 + 4) - 5
```

如果你还没有理解，那没关系。一旦你习惯了在栈上进行算术运算，这个程序其实并不难读懂：首先将3和4压入栈中，然后通过弹出栈顶的两个元素，相加后再将结果压回栈中；最后，将5压入栈中，然后用栈顶第二个元素减去栈顶元素，并将结果留在栈中。

当虚拟机完成其运行循环后，位于栈顶的结果会被打印出来：

```
$ node virtual_machine.js
stacktop: 2
```

Boom~

现在，虽然那是一个实际工作的虚拟机，但它也相当简单。可以想象，它并不能展示所有虚拟机实现的功能和外观的全貌。你可以用大约50行代码编写一个虚拟机，就像我们刚才做的那样，也可以用5万行或更多代码来编写。从这里到那里意味着在功能性和性能方面做出各种选择。

其中一个最重要的设计决策是机器是否为堆栈机还是寄存器机。这个决定如此重要，以至于根据这种架构选择将虚拟机分组，就像编程语言被归类为“编译型”或“解释型”。堆栈机与寄存器机之间的区别——以最简单的术语来说——就是机器是使用堆栈来进行计算（就像我们在上面的例子中所做的那样），还是使用寄存器（虚拟的！）。关于哪种选择更好（或者说更快）的争论仍在继续，因为这主要取决于权衡以及你准备做出哪些权衡。

据说构建堆栈机及其匹配的编译器更为容易。机器需要的部件较少，执行的指令也更简单，因为它们“仅仅”利用了堆栈。问题是，你需要执行大量的指令，因为你需要把所有东西推入和弹出堆栈才能完成任何事情。这就限制了性能优化的基本规则：不是试图让事情变得更快，而是首先尝试减少要做的事情。

构建寄存器机的工作量更大，因为寄存器是一种附加组件；它仍然有堆栈，但不像堆栈机中的那么突出，不过为了实现调用堆栈，它仍然是必要的。寄存器机的优势在于其指令可以利用寄存器，因此相比堆栈机的指令要密集得多。不需要将事物放入堆栈，然后通过推入和弹出来使它们按正确的顺序排列，指令可以直接引用寄存器。一般来说，在寄存器机上程序需要的指令比在堆栈机上少。这反过来又导致更好的性能。但是，编写能够产生这样密集指令的编译器需要更多的努力。正如我所说：这是关于做出权衡。

除了这个主要的架构选择之外，还有许多其他决策涉及到构建虚拟机。有关如何使用内存以及如何内部表示值的大问题（这是一个我们在为评估器构建Monkey对象系统时已经触及的话题）。但还有一些看似微不足道的事情，结果却是无尽而曲折的兔子洞，人们可能会迷失其中。让我们一窥究竟。

在上面的例子中，我们使用了一个switch语句来在我们的机器运行循环中进行调度。在虚拟机中调度意味着在执行指令之前选择其实现方式。在我们的switch语句中，这些指令的实现就在case旁边，内联地出现。对于MINUS的情况，我们减去两个值；对于ADD的情况，我们添加它们等等。这就是调度。尽管switch语句看起来像是显而易见且唯一的选择，但实际上远非如此。

switch 语句只是兔子洞的入口。当你追求极致性能时，你必须深入其中。在那里，你会发现通过跳转表、计算 goto 语句、间接和直接线程代码来完成调度。因为不管你信不信，当 case 分支数量足够多（几百个或更多）时，switch 可能是这些解决方案中最慢的一种。目标是减少调度的开销，以至于从性能角度来看，获取-解码-执行循环中的获取-解码部分几乎消失。这应该让你感受到这些兔子洞有多深。

我们现在对虚拟机是什么以及构建一个虚拟机需要什么有了大致的了解。如果你仍然觉得有些细节不清楚，不必担心。因为我们将会自己构建一个，我们会重新审视很多主题、想法，是的，还有那些兔子洞。

|[⬅ 虚拟机和真实机](./7虚拟机和真实机.md)|[为什么构建一个 ➡](./9为什么构建一个.md)|
| --- | --- |
